Tradutor: Nadja Nathan
Revisor: Viviane Ferraz Matos
Eu, como muitos de vocês,
sou uma das duas bilhões de pessoas na Terra
que vive em cidades.
E há dias -- eu não sei quanto a vocês --
mas há dias em que eu sinto concretamente
o quanto dependo de outras pessoas
para praticamente tudo na minha vida.
E tem dias que isto é até um pouco assustador.
Mas eu estou aqui hoje para falar sobre
como essa mesma interdependência
é na verdade uma infraestrutura social extremamente poderosa
que podemos usar para ajudar
a resolver algumas das mais profundas questões cívicas,
se usarmos colaboração de código aberto.
Uns dois anos atrás,
eu li um artigo do escritor do New York Times Michael Pollan
em que ele dizia que plantar ao menos algumas de nossas comidas
é uma das melhores coisas
que podemos fazer pelo meio ambiente.
Agora, eu estava lendo este artigo
em pleno inverno
e eu definitivamente não tinha espaço para um monte de terra
no meu apartamento em Nova York.
Então eu basicamente me contentava
em ler a próxima edição da revista Wired
e ver como os especialistas iriam descobrir como
resolver todos esses problemas para nós no futuro.
Mas esse era exatamente o argumento
de Michael Pollan em seu artigo --
é precisamente quando entregamos
a responsabilidade por essas coisas aos especialistas
que causamos os tipos de confusões
que vemos em nosso sistema alimentar.
Acontece que eu sei, por causa do meu trabalho,
que a NASA vem usando hidroponia
para explorar o cultivo de comida no espaço.
E é possível ter-se uma ótima produção nutricional
passando um tipo de solo líquido de alta qualidade
sobre os sistemas das raízes das plantas.
Agora, para uma hortaliça,
meu apartamento é tão
alienígena quanto o espaço sideral.
Mas eu posso oferecer alguma luz natural
e controle climático por todo o ano.
Avançando dois anos:
nós agora temos 'fazendas de janelas',
que são plataformas hidropônicas verticais
para o cultivo de alimentos em ambientes fechados.
E funciona com uma bomba na parte inferior,
que periodicamente manda um pouco desta solução líquida nutriente para o topo,
que então cai em gotículas pelos sistemas de raízes das plantas
que estão suspensas em bolinhas de argila --
portanto não envolve terra.
A luz e a temperatura variam
com o microclima de cada janela,
então uma fazenda de janela
requer uma agricultora
e ela deverá decidir
que tipos de plantas ela irá colocar em sua fazenda de janela,
e se ela vai nutrir sua comida de forma orgânica.
Na época, uma fazenda de janela não era mais
do que uma ideia tecnicamente complexa
que iria precisar de muitos testes.
E eu realmente queria que fosse um projeto aberto,
porque hidroponia
é uma das áreas de maior registro de patentes
nos Estados Unidos agora
e possivelmente poderá vir a ser
uma outra área como a Monsanto,
onde temos muita propriedade intelectual das empresas
na forma de alimentos para pessoas.
Então eu decidi que em vez de criar um produto,
o que eu iria fazer
seria oferecer isto a um monte de co-desenvolvedores.
Os primeiros sistemas que criamos de certo modo funcionaram.
Conseguimos cultivar cerca de uma salada por semana
numa janela típica dos apartamentos de Nova York.
E conseguimos cultivar tomates cereja e
pepinos, todo tipo de coisa.
Mas os primeiros sistemas
eram estes beberrões de energia barulhentos vazando
que Martha Stewart definitivamente nunca iria aprovar.
(Risos)
Então, para trazermos mais co-desenvolvedores,
o que fizemos foi criar um site de mídia social.
no qual publicamos os projetos,
explicamos como funcionavam,
e chegamos até a
mostrar tudo que estava errado nestes sistemas.
E depois convidamos pessoas do mundo inteiro
para construir e experimentar conosco.
Então, atualmente neste website,
nós temos 18.000 pessoas.
E temos fazendas de janelas
no mundo inteiro.
O que estamos fazendo
é o que a NASA ou uma grande empresa
chamaria de R&D ou pesquisa e desenvolvimento.
Mas nós chamamos isto de R&D-I-Y,
ou pesquise e desenvolva você mesmo.
Então por exemplo,
Jackson veio e sugeriu
que usássemos bombas de ar em vez de bombas d’água.
Tivemos que montar um monte de sistemas até acertarmos,
mas uma vez que acertamos, pudemos
reduzir nossa pegada de carbono pela metade.
Tony em Chicago fez experimentos de cultivo,
como muitos outros agricultores de janela,
e conseguiu com que seus morangueiros dessem frutos
por 9 meses do ano em condições de pouca luz
simplesmente trocando os nutrientes orgânicos.
E agricultores de janela na Finlândia
customizaram suas fazendas de janelas
para os dias escuros do inverno na Finlândia
equipando-as com luzes LED para cultivo
que agora colocam em código aberto e parte do projeto.
Então as fazendas de janelas têm-se desenvolvido
através de um processo de versionamento rápido
semelhante ao software.
E em todos os projetos de código aberto,
o verdadeiro benefício é a interação
entre os específicos problemas
das pessoas customizando seus sistemas
para resolver seus próprios problemas
e os problemas universais.
Então minha equipe principal e eu
podemos nos concentrar nos melhoramentos
que realmente beneficiam a todos.
E podemos prestar atenção às necessidades dos novatos.
Então para os ‘fazem vocês mesmos’,
nós oferecemos instruções, muito bem testadas, de graça
para que qualquer pessoa, em qualquer parte do mundo,
possa construir um desses sistemas de graça.
E há um pedido de patente desses sistemas pendente também
requerido pela comunidade.
E para financiar o projeto,
nós nos associamos para criar produtos
que então vendemos para as escolas ou pessoas
que não têm tempo para construir seus próprios sistemas.
Agora, dentro da nossa comunidade,
apareceu uma certa cultura.
Em nossa cultura o melhor é ser um testador
que apoia a ideia de uma outra pessoa
do que ser apenas o cara com as ideias.
O que obtemos com este projeto
é o apoio ao nosso próprio trabalho,
como também temos a experiência de realmente contribuir
com o movimento ambientalista
de uma forma que não seja apenas enroscando lâmpadas novas.
Mas acho que Eileen exprime melhor,
o que realmente obtemos com isto,
que é a alegria da colaboração.
Aqui ela explica o que é
ver alguém no outro lado do mundo
que pegou sua ideia, construiu baseando-se nela
e depois lhe agradece pela sua contribuição.
Se realmente quisermos ver este tipo de mudança extensiva no comportamento do consumidor
sobre a qual estamos falando
com ambientalistas e pessoas da alimentação,
talvez apenas precisemos nos desfazer do termo “consumidor”
e apoiar aqueles que estão fazendo coisas.
Projetos de código aberto tendem a ter um impulso próprio.
E o que estamos vendo é que R&D-I-Y
foi além das fazendas de janela e os LED
para painéis solares e sistemas aquapônicos.
E estamos construindo nos baseando nas inovações
das gerações que nos antecederam.
E estamos pensando nas próximas gerações
que realmente precisam agora que re-equipemos nossas vidas.
Assim pedimos a vocês que juntem-se a nós
para redescobrir o valor
de cidadãos unidos,
e declarar
que todos nós ainda somos pioneiros.
(Aplausos)